زي ما حكيت أنا عندي طفل
إسمه يوسف عمره ١٣ سنة
في بداية ما بلشنا نكتشف إيش عندو يوسف
من لحظة الولادة صراحة
و أخدوه من الولادة وحطوه في ICU (الخداج)
وقالولي كل شي ممتاز وما في مشكلة
وطلع من المستشفى
هلأ بلشت خلال السنوات الأولى من عمره يبين مشاكله
من الحركة، من إنه يمكن ما يسمع
ومعناته ممكن ما رح يحكي
طبعاً هو بالأخير طلع بيسمع وبيحكي
بس بالسبيتش (الكلام) بين إنه في أحرف واقعة
لأنه هو عنده ضعف بالعضلات
بالبصر كمان كان عنده مشكلة
وبيلبس نظارة
بحركات العضلات الصغيرة زي ما حكيت، الأكاديمي
تطوره يعني، في أشياء بقول هي المهارات الأساسية في الحياة
كيف ياكل، كيف يشرب، كيف يلبس
المهارات كيف يخدم نفسه
هلأ كنت أنا أحس ليش ما عنا بعمان
أو بالعالم العربي ما عنا طبيب أسرة
يعني أنا كل مرة كنت يجي يخبرني شغلة
من السمع للبصر أنا أنصدم
وأخد الصدمة وبتذكر أقعد أبكي أسبوع عالقصة
ما كان حدا يجي طبيب يربط كل هاي المواضيع
أو إنه يحضرنا نفسياً
يحضرنا إنه لما يكون في نقص أوكسجين في الدماغ
رح يأثر على الحركة، رح يأثر على النطق
رح يأثر على البصر، رح يأثر على السمع
على التطور الأكاديمي
فما كان في طبيب أسرة
إلي يلم كل هاي المواضيع مع بعض
أو كنا نروح عند طبيب
نروح عند طبيب تاني ما يربط الموضوعين ببعض
أو إنه إحنا كأسرة عندك أبناء أكبر في العمر
كيف بدنا نتعامل مع أبناء أكبر
طبعاً أكبر بسنتين
إنو اجاه أخ ذو احتياجات خاصة
يعني أنا كنت أحس بفترة
إنه أخوه إلي أكبر منه بسنتين لما كان زياد صغير
إنه يغار، ليش إنتو بتعملوله رياضة أنا ما بتعملولي؟
هي مش رياضة هي كانت علاج طبيعي
تحس إنه إنت عم تعطي لولد غير عن ولد
فبفضل دائماً إنو يكون في عالمنا العربي
يكون موجود طبيب أسرة
يلم كل الإحتياجات إلي بيحتاجها الإحتياجات الخاصة
للأم للأب للأبناء لباقي العيلة
وأهم إشي العامل النفسي للأسرة
إنه هي بتكون في حالة صدمة، يحضرها
يعني أنا بتذكر وأنا كنت في المستشفى في حالة الولادة
بقولهم الطفل ما جبتولي ياه
قالولي هم ما خبروكي؟ نقلوه عالـ ICU
فكانت صدمة
أنا قاعدة بغرفة الولادة
وقاعدة بلحظة لحالي والدنيا ليل
وخبروني هاد الخبر
فأنا بفضل إنو الطبيب يكون جاهز للعامل النفسي
ويربط كل الأشياء، وتوقعات المستقبل
للأهل عشان يكونو جاهزين نفسياً